Personnellement, j’adore faire du sport. C’est un peu comme une drogue. Des études scientifiques montrent d’ailleurs que le sport peut rendre accro, mais dans le bon sens du terme bien sûr. En effet, on ne va jamais dire à un de ses amis qu’il devrait arrêter de faire 30 minutes de sport par jour parce qu’il va se bousiller la santé.

Je pense que c’est une bonne chose d’avoir ajouté le sport à l’école. Mais d’un autre côté, ça peut être problématique. Parce qu’à l’école en France, on ne peut pas vraiment choisir quel sport on peut faire. Et ça peut se comprendre : ce serait compliqué que tout le monde fasse ce qu’il veut.

Cependant, je regrette que seuls les sports dits « classiques » soient mis en avant. À l’école par exemple, on va surtout apprendre à faire du foot.

Mais il y a plein d’autres manières de se défouler pour être en bonne santé : les arts martiaux, la corde à sauter, l’escalade…

En effet, je ne vois pas vraiment ce qui justifie qu’on ait privilégié l’endurance à la marche. Pourquoi demander à des élèves de courir 30 minutes, mais jamais leur demander de marcher pendant 1 heure ? Pourquoi n’a-t-on pas choisi d’ajouter des épreuves de randonnées au bac ?

Le problème du sport, mais aussi de toutes les matières en fait, c’est qu’on est tous inégaux. On peut avoir des problèmes de santé qui nous rend moins bons dans telle ou telle activité. On peut aussi être mauvais en sport juste parce qu’on rêve secrètement de faire du kick-boxing, alors qu’on nous impose de jouer au foot. Et c’est toujours compliqué d’être bon dans une matière que l’on n’aime pas.

Mais bon, je peux m’exprimer sur ce sujet autant de fois que je le veux, ce n’est pas moi qui vais décider du programme scolaire.

Internet, c’est un peu comme la télévision.

Quand la télévision est sortie, les gens s’imaginaient qu’elle serait source de progrès et qu’elle permettrait de partager le savoir et les connaissances.

Alors oui, effectivement, il y a encore des programmes intéressants à la télé de temps à autre, mais on voit bien le résultat. Pour moi, 90% des programmes à la télévision sont abrutissants. La plupart d’entre eux n’ont aucun intérêt. J’ai l’impression de ne voir que des émissions qui sont là juste pour me préparer à voir des publicités.

Je crois qu’on peut avoir la même impression avec internet.

Internet a été envahi par la publicité. Il suffit d’aller sur n’importe quel site web pour le constater. Et je ne suis pas sûr que tout cela soit très utile pour l’humanité.

Mais d’un autre côté, je pense qu’internet est un énorme progrès, voire une révolution. D’abord, le savoir n’a jamais été aussi accessible qu’aujourd’hui. On peut littéralement tout apprendre sur tout.

Quand on y pense, internet est en fait une espèce de bibliothèque participative géante.

Mais l’avantage d’internet par rapport à une bibliothèque, c’est qu’on trouve immédiatement toutes les réponses à toutes nos questions. Et quand je dis à toutes, c’est vraiment à TOUTES nos questions.

On ne s’en rend plus compte maintenant parce que c’est devenu quelque chose de normal, pourtant c’est un vrai privilège.

Finalement, internet est un outil dont l’intérêt ne dépend que de nous. C’est à nous de l’utiliser intelligemment, ou pas. Tout est une question de choix.

C’est pareil pour tout en fait. Prenez l’exemple de la poudre à canon : on peut s’en servir pour fabriquer des armes ou pour faire de magnifiques feux d’artifice.

Pour lutter contre le réchauffement climatique, j’essaie de faire des petites choses à mon échelle au quotidien. Je pense que c’est important que chacun fasse quelque chose à son niveau. Bien sûr, il faudrait aussi que des décisions politiques soient vraiment prises pour protéger l’environnement, mais nous avons tous un pouvoir que nous oublions trop souvent : le pouvoir du consommateur.

Tel que je vois les choses, si tout le monde arrêtait d’acheter des produits polluants, on arrêterait tout simplement d’en vendre. Alors, j’essaie de faire les choses à mon échelle en espérant que d’autres feront pareil.

Par exemple, j’essaie de n’acheter que des fruits et légumes de saison. J’achète plutôt des produits locaux pour privilégier les circuits courts. Aussi, je fais attention à acheter le moins possible de produits fabriqués en Chine et à l’étranger, comme ça, je sais que ce que j’achète n’a pas été transporté dans des conteneurs polluants.

Je ne demande pas de sacs plastiques quand je fais des courses, car je sais qu’ils se retrouvent dans les océans et sont dévastateurs pour la faune marine.

Ensuite, pour mes déplacements, je privilégie plutôt les transports en commun, la marche à pied ou le vélo pour éviter la voiture le plus possible.

Bien sûr, quand on vit à la campagne, c’est beaucoup plus difficile de vivre sans voiture, surtout quand on est obligé de faire 20 kilomètres pour faire des courses. Mais quand on vit en centre-ville et que tout est à 2 ou 3 kilomètres à pieds, je trouve qu’on n’a pas trop d’excuses.

J’aimerais vraiment que le vélo se démocratise en France comme en Allemagne, mais le problème des villes françaises, c’est qu’elles ne sont pas aménagées pour les vélos.

Mais je reste plutôt optimiste, les choses commencent à changer, bien que trop lentement à mon goût. De toute façon, je ne suis pas un modèle non plus et je sais que je pollue énormément malgré mes petits gestes.

Si l’on s’en tient à l’étymologie du mot « travail » qui vient du latin « tripalium », un ancien instrument de torture, alors, le travail ne contribue définitivement pas au bonheur.

En effet, tout le monde n’a pas la chance de choisir son métier. Parfois, on est contraint de faire un travail ennuyeux, stressant et sans intérêt. Pas parce qu’on l’a décidé, mais parce qu’on est obligé de gagner de l’argent pour subvenir à ses besoins ou à ceux de sa famille.

Mais d’un autre côté, même avoir un travail qui ne nous intéresse pas peut être formateur. En effet, parfois, faire un métier que l’on n’aime pas permet de savoir ce que l’on ne veut pas faire dans la vie, ce qui peut nous motiver à trouver des solutions pour nous en sortir.

De plus, c’est parfois en commençant un nouveau travail que l’on peut se découvrir des passions cachées. Le travail peut aussi donner du sens à la vie des gens. Beaucoup de personnes s’identifient à leur travail, le travail leur donne une raison de vivre, une identité.

Ensuite, on peut rencontrer des personnes passionnantes au travail. C’est un lieu d’interaction sociale où l’on peut se faire des amis.

Enfin, je connais de nombreuses personnes qui disent ne pas aimer leur travail et qui se plaignent souvent de leur condition. Mais quand ces personnes prennent des vacances depuis trop longtemps, elles s’ennuient et veulent retourner dans leur entreprise.

Cette situation est assez paradoxale. En fait, je crois que nombreux d’entre nous ont besoin d’être un peu frustrés au travail pendant la journée pour mieux apprécier ces petits moments une fois à la maison. Alors, le travail peut contribuer au bonheur même si on ne s’en rend pas toujours compte.

Personnellement, je n’ai jamais aimé faire mes devoirs à l’école. Je les faisais constamment à la dernière minute pendant les intercours et je les ai toujours considérés comme quelque chose de casse pied qui me faisait perdre mon temps.

Je crois que le problème des devoirs, c’est que ça n’incite pas forcément à apprendre ni à comprendre ce qu’on a vu pendant un cours. Comme les élèves voient les devoirs comme quelque chose de contraignant, ça ne leur donne pas envie d’apprendre. Le problème, c’est qu’après, ils risquent d’associer l’école à un lieu désagréable qui leur donne des devoirs ennuyeux.

Mais d’un autre côté, les devoirs peuvent aussi avoir une certaine utilité. Ils permettent notamment de valider la compréhension des cours. En effet, parfois, c’est en faisant leurs devoirs que les élèves peuvent réaliser qu’il y avait des points du cours qu’ils n’avaient pas compris. Ce qu’ils n’auraient jamais remarqué si on ne leur avait rien donné à faire chez eux.

Alors, je suis partagé. Une part de moi pense que ça ne sert à rien. Après tout, beaucoup de pays ne donnent pas de devoir à la maison et les élèves s’en sortent très bien. Et une autre part de moi admet que c’est utile.

En tout cas, je ne pense pas qu’il faille donner trop de devoirs aux élèves, surtout s’ils ont déjà travaillé beaucoup d’heures dans la journée. Les devoirs à la maison ne doivent pas servir à remplacer les explications des professeurs. À mon sens, c’est pendant les cours que les élèves devraient retenir la majorité des cours.

Enfin, peut-être que certains élèves ont besoin de devoir pour apprendre, tandis que d’autres non. Mais ce serait injuste de donner des devoirs qu’à une partie des élèves, même si ce serait plus logique. Une autre solution serait de donner des devoirs facultatifs et d’encourager les élèves à les faire, en leur donnant une récompense, par exemple, s’ils les ont faits..

Connaissez-vous la lecture rapide ?

J’ai découvert ce concept il y a peu de temps. J’ai toujours eu un mal fou à lire. Ce problème remonte à depuis que je suis tout petit, y compris quand je n’avais pas d’ordinateur ni de Gameboy.

Mon problème, c’est que quand je lis un texte, je n’arrive presque jamais à me concentrer dessus. Je vais lire quatre ou cinq lignes et après je vais penser à autre chose. Les seules livres que j’arrive à lire sont des livres de philosophie, sûrement parce qu’ils m’obligent à me concentrer pour comprendre. Du coup, je ne pense pas à autre chose pendant que je lis de la philosophie.

Sinon, pour que j’accroche à un roman, il faut vraiment qu’il me passionne.

Mais récemment, j’ai découvert par hasard la lecture rapide. Ça consiste à utiliser des techniques pour lire plus vite. Ces techniques demandent avant tout de la concentration et conseillent notamment d’utiliser un support visuel pour lire. En effet, le support visuel oblige son regard à suivre une direction précise, ce qui empêche l’œil de revenir en arrière au cours de la lecture.

Ça n’a l’air de rien comme ça, mais juste en me concentrant avant de lire et en utilisant un support visuel, j’ai augmenté ma vitesse de lecture de 60% en seulement une semaine.

Cette augmentation de vitesse m’a fait prendre du plaisir à lire et pour la première fois de ma vie je ne pensais pas à autre chose. Bien sûr, j’ai compris tout ce que j’ai lu.

Je vais continuer de développer ma lecture rapide. En plus, ça me donne un prétexte pour lire et ça me motive énormément.

Je crois avoir enfin compris quel était mon problème à ce sujet : je ne lisais pas assez vite, tout simplement.